Les fonctions SQL

Vous connaissez déjà les fonctions en PHP, mais vous allez découvrir dans ce chapitre que SQL propose lui aussi toute une série de fonctions ! Le langage SQL permet en effet d'effectuer des calculs directement sur ses données, à l'aide de fonctions toutes prêtes.

Celles-ci sont moins nombreuses qu'en PHP, mais elles sont spécialement dédiées aux bases de données et se révèlent très puissantes dans la pratique. Pour reprendre notre exemple de la table jeux_video  , elles permettent de récupérer très simplement le prix moyen de l'ensemble des jeux, de compter le nombre de jeux que possède chaque personne, d'extraire le jeu le plus cher ou le moins cher, etc. Les fonctions se révèlent également indispensables lorsqu'on doit travailler avec des dates en SQL, comme nous le ferons dans le chapitre suivant.

Les fonctions SQL peuvent être classées en deux catégories :

les fonctions scalaires : elles agissent sur chaque entrée. Par exemple, vous pouvez transformer en majuscules la valeur de chacune des entrées d'un champ ;

les fonctions d'agrégat : lorsque vous utilisez ce type de fonctions, des calculs sont faits sur l'ensemble de la table pour retourner une valeur. Par exemple, calculer la moyenne des prix retourne une valeur : le prix moyen.

Les fonctions scalaires
Nous allons d'abord découvrir le mode d'emploi d'une fonction SQL de type scalaire : la fonction UPPER  . Lorsque vous aurez appris à vous en servir, vous serez capable de faire de même avec toutes les autres fonctions scalaires. Je vous proposerai alors une petite sélection de fonctions scalaires à connaître, sachant qu'il en existe d'autres mais que nous ne pouvons pas toutes les passer en revue, car ce serait bien trop long.

Utiliser une fonction scalaire SQL
Pour nos exemples, nous allons nous baser sur la table jeux_video  que nous connaissons bien maintenant. Pour rappel, voici à quoi elle ressemble :

ID

nom

possesseur

console

prix

nbre_joueurs_max

commentaires

1

Super Mario Bros

Florent

NES

4

1

Un jeu d'anthologie !

2

Sonic

Patrick

Mega Drive

2

1

Pour moi, le meilleur jeu au monde !

3

Zelda : Ocarina of Time

Florent

Nintendo 64

15

1

Un jeu grand, beau et complet, comme on en voit rarement de nos jours.

4

Mario Kart 64

Florent

Nintendo 64

25

4

Un excellent jeu de kart !

5

Super Smash Bros Melee

Michel

GameCube

55

4

Un jeu de baston délirant !

On écrit les noms des fonctions SQL en majuscules, comme on le fait déjà pour la plupart des mots-clés comme SELECT  , INSERT  , etc. Ce n'est pas une obligation mais plutôt une convention, une habitude qu'ont prise les programmeurs.

Pour vous montrer comment on utilise les fonctions scalaires SQL, je vais me baser sur la fonction UPPER()  qui permet de convertir l'intégralité d'un champ en majuscules. Supposons que nous souhaitions obtenir les noms de tous les jeux en majuscules ; voici comment on écrirait la requête SQL :

SELECT UPPER(nom) FROM jeux_video
La fonction UPPER  est utilisée sur le champ nom  . On récupère ainsi tous les noms des jeux en majuscules.

Cela modifie-t-il le contenu de la table ?

Non ! La table reste la même. La fonction UPPER  modifie seulement la valeur envoyée à PHP. On ne touche donc pas au contenu de la table.

Cela crée en fait un « champ virtuel » qui n'existe que le temps de la requête. Il est conseillé de donner un nom à ce champ virtuel qui représente les noms des jeux en majuscules. Il faut utiliser pour cela le mot-clé AS  , comme ceci :

SELECT UPPER(nom) AS nom_maj FROM jeux_video
On récupère les noms des jeux en majuscules via un champ virtuel appelé nom_maj  .

Ce champ virtuel est appelé alias.

Voici le tableau que retournera MySQL après la requête précédente :

nom_maj

SUPER MARIO BROS

SONIC

ZELDA : OCARINA OF TIME

MARIO KART 64

SUPER SMASH BROS MELEE

On peut s'en servir en PHP pour afficher les noms des jeux en majuscules :

<?php
$reponse = $bdd->query('SELECT UPPER(nom) AS nom_maj FROM jeux_video');

while ($donnees = $reponse->fetch())
{
    echo $donnees['nom_maj'] . '
';
}

$reponse->closeCursor();

?>
Afficher les noms des jeux en majuscules 

Afficher les noms des jeux en majuscules
Comme vous le voyez, PHP ne récupère qu'un champ nommé nom_maj  (même s'il n'existe pas dans la table). En affichant le contenu de ce champ, on ne récupère que les noms des jeux en majuscules.

Bien entendu, vous pouvez aussi récupérer le contenu des autres champs comme avant, sans forcément leur appliquer une fonction :

SELECT UPPER(nom) AS nom_maj, possesseur, console, prix FROM jeux_video
On récupèrera alors les données suivantes :

nom_maj

possesseur

console

prix

SUPER MARIO BROS

Florent

NES

4

SONIC

Patrick

Mega Drive

2

ZELDA : OCARINA OF TIME

Florent

Nintendo 64

15

MARIO KART 64

Florent

Nintendo 64

25

SUPER SMASH BROS MELEE

Michel

GameCube

55

Vous savez maintenant utiliser une fonction SQL scalaire. ;-)
Passons en revue quelques fonctions du même type, et qui s'utilisent donc de la même manière.

Présentation de quelques fonctions scalaires utiles
Je vais vous présenter une sélection de fonctions scalaires qu'il peut être utile de connaître. Il en existe bien d'autres, comme nous le verrons à la fin de cette liste, mais il serait trop long et peu utile de toutes les présenter ici.

UPPER : convertir en majuscules
Cette fonction convertit le texte d'un champ en majuscules. Nous l'avons découverte pour introduire les fonctions SQL :

SELECT UPPER(nom) AS nom_maj FROM jeux_video
Ainsi, le jeu « Sonic » sera renvoyé sous la forme « SONIC » dans un champ nommé nom_maj  .

LOWER : convertir en minuscules
Cette fonction a l'effet inverse : le contenu sera entièrement écrit en minuscules.

SELECT LOWER(nom) AS nom_min FROM jeux_video
Cette fois, le jeu « Sonic » sera renvoyé sous la forme « sonic » dans un champ nommé nom_min  .

LENGTH : compter le nombre de caractères
Vous pouvez obtenir la longueur d'un champ avec la fonction LENGTH() :

SELECT LENGTH(nom) AS longueur_nom FROM jeux_video
Pour « Sonic », on récupèrera donc la valeur 5 dans un champ longueur_nom  .

ROUND : arrondir un nombre décimal
La fonction ROUND()  s'utilise sur des champs comportant des valeurs décimales. Il n'y en a pas dans la table jeux_video  , mais si on avait des prix décimaux, on pourrait arrondir les valeurs avec cette fonction.

Celle-ci prend cette fois deux paramètres : le nom du champ à arrondir et le nombre de chiffres après la virgule que l'on souhaite obtenir. Exemple :

SELECT ROUND(prix, 2) AS prix_arrondi FROM jeux_video
Ainsi, si un jeu coûte 25,86999 euros, on obtiendra la valeur 25,87 euros dans un champ prix_arrondi  .

Et bien d'autres !
Il existe beaucoup d'autres fonctions SQL du même type, mais je ne peux pas toutes vous les présenter. La documentation de MySQL vous propose une liste bien plus complète de fonctions mathématiques (comme ROUND  ) et de fonctions sur les chaînes de caractères (comme UPPER  ). Si vous voulez en découvrir d'autres, c'est par là qu'il faut aller !

Les fonctions d'agrégat
Comme précédemment, nous allons d'abord voir comment on utilise une fonction d'agrégat dans une requête SQL et comment on récupère le résultat en PHP, puis je vous présenterai une sélection de fonctions à connaître. Bien entendu, il en existe bien d'autres que vous pourrez découvrir dans la documentation. L'essentiel est de comprendre comment s'utilise ce type de fonctions : vous pourrez ensuite appliquer ce que vous connaissez à n'importe quelle autre fonction du même type.

Utiliser une fonction d'agrégat SQL
Ces fonctions diffèrent assez des précédentes. Plutôt que de modifier des valeurs une à une, elles font des opérations sur plusieurs entrées pour retourner une seule valeur.

Par exemple, ROUND  permettait d'arrondir chaque prix. On récupérait autant d'entrées qu'il y en avait dans la table. En revanche, une fonction d'agrégat comme AVG  renvoie une seule entrée : la valeur moyenne de tous les prix.

Regardons de près la fonction d'agrégat AVG  . Elle calcule la moyenne d'un champ contenant des nombres. Utilisons-la sur le champ prix  :

SELECT AVG(prix) AS prix_moyen FROM jeux_video
On donne là encore un alias au résultat donné par la fonction. La particularité, c'est que cette requête ne va retourner qu'une seule entrée, à savoir le prix moyen de tous les jeux :

prix_moyen

28.34

Pour afficher cette information en PHP, on pourrait faire comme on en a l'habitude (cela fonctionne) :

<?php
$reponse = $bdd->query('SELECT AVG(prix) AS prix_moyen FROM jeux_video');

while ($donnees = $reponse->fetch())
{
    echo $donnees['prix_moyen'];
}

$reponse->closeCursor();

?>
Néanmoins, pourquoi s'embêterait-on à faire une boucle, étant donné qu'on sait qu'on ne va récupérer qu'une seule entrée, puisqu'on utilise une fonction d'agrégat ?

On peut se permettre d'appeler fetch()  une seule fois et en dehors d'une boucle, étant donné qu'il n'y a qu'une seule entrée. Le code suivant est donc un peu plus adapté dans le cas présent :

<?php
$reponse = $bdd->query('SELECT AVG(prix) AS prix_moyen FROM jeux_video');

$donnees = $reponse->fetch();
echo $donnees['prix_moyen'];

$reponse->closeCursor();

?>
Ce code est plus simple et plus logique. On récupère la première et seule entrée avec fetch()  et on affiche ce qu'elle contient, puis on ferme le curseur. Inutile de le faire dans une boucle, étant donné qu'il n'y a pas de seconde entrée.

N'hésitez pas à filtrer !
Bien entendu, vous pouvez profiter de toute la puissance du langage SQL pour obtenir, par exemple, le prix moyen des jeux appartenant à Patrick. Voici comment on s'y prendrait :

SELECT AVG(prix) AS prix_moyen FROM jeux_video WHERE possesseur='Patrick'
Le calcul de la moyenne ne sera fait que sur la liste des jeux qui appartiennent à Patrick. Vous pourriez même combiner les conditions pour obtenir le prix moyen des jeux de Patrick qui se jouent à un seul joueur. Essayez !

Ne pas mélanger une fonction d'agrégat avec d'autres champs
Soyez attentif à ce point car il n'est pas forcément évident à comprendre : vous ne devez pas récupérer d'autres champs de la table quand vous utilisez une fonction d'agrégat, contrairement à tout à l'heure avec les fonctions scalaires. En effet, quel sens cela aurait-il de faire :

SELECT AVG(prix) AS prix_moyen, nom FROM jeux_video
On récupérerait d'un côté le prix moyen de tous les jeux et de l'autre la liste des noms de tous les jeux… Il est impossible de représenter ceci dans un seul et même tableau.

Comme vous le savez, SQL renvoie les informations sous la forme d'un tableau. Or, on ne peut pas représenter la moyenne des prix (qui tient en une seule entrée) en même temps que la liste des jeux. Si on voulait obtenir ces deux informations, il faudrait faire deux requêtes.

Présentation de quelques fonctions d'agrégat utiles
AVG : calculer la moyenne
C'est la fonction que l'on vient d'étudier pour découvrir les fonctions d'agrégat. Elle retourne la moyenne d'un champ contenant des nombres :

SELECT AVG(prix) AS prix_moyen FROM jeux_video
SUM : additionner les valeurs
La fonction SUM  permet d'additionner toutes les valeurs d'un champ. Ainsi, on pourrait connaître la valeur totale des jeux appartenant à Patrick :

SELECT SUM(prix) AS prix_total FROM jeux_video WHERE possesseur='Patrick'
MAX : retourner la valeur maximale
Cette fonction analyse un champ et retourne la valeur maximale trouvée. Pour obtenir le prix du jeu le plus cher :

SELECT MAX(prix) AS prix_max FROM jeux_video
MIN : retourner la valeur minimale
De même, on peut obtenir le prix du jeu le moins cher :

SELECT MIN(prix) AS prix_min FROM jeux_video
COUNT : compter le nombre d'entrées
La fonction COUNT  permet de compter le nombre d'entrées. Elle est très intéressante mais plus complexe. On peut en effet l'utiliser de plusieurs façons différentes.

L'utilisation la plus courante consiste à lui donner *  en paramètre :

SELECT COUNT(*) AS nbjeux FROM jeux_video
On obtient ainsi le nombre total de jeux dans la table.

On peut bien entendu filtrer avec une clause WHERE  , pour obtenir le nombre de jeux appartenant à Florent, par exemple :

SELECT COUNT(*) AS nbjeux FROM jeux_video WHERE possesseur='Florent'
Il est possible de compter uniquement les entrées pour lesquelles l'un des champs n'est pas vide, c'est-à-dire qu'il ne vaut pas NULL  . Il n'y a pas de jeu de ce type dans notre table jeux_video  , mais supposons que pour certains jeux on ne connaisse pas le nombre de joueurs maximum. On laisserait certaines entrées vides, ce qui aurait pour effet d'afficher NULL  (pas de valeur) dans la colonne nbre_joueurs_max  (comme dans le tableau suivant).

ID

nom

possesseur

console

prix

nbre_joueurs_max

commentaires

1

Super Mario Bros

Florent

NES

4

NULL

Un jeu d'anthologie !

2

Sonic

Patrick

Mega Drive

2

NULL

Pour moi, le meilleur jeu au monde !

3

Zelda : Ocarina of Time

Florent

Nintendo 64

15

1

Un jeu grand, beau et complet, comme on en voit rarement de nos jours.

4

Mario Kart 64

Florent

Nintendo 64

25

4

Un excellent jeu de kart !

5

Super Smash Bros Melee

Michel

GameCube

55

NULL

Un jeu de baston délirant !

Dans ce cas, on peut compter uniquement les jeux qui ont un nombre de joueurs maximum défini. On doit indiquer en paramètre le nom du champ à analyser :

SELECT COUNT(nbre_joueurs_max) AS nbjeux FROM jeux_video
Dans notre exemple, seuls les jeux Zelda et Mario Kart seront comptés car on connaît leur nombre de joueurs maximum. Donc on obtiendra « 2 » en réponse.

Enfin, il est possible de compter le nombre de valeurs distinctes sur un champ précis. Par exemple dans la colonne possesseur  , Florent apparaît plusieurs fois, Patrick aussi, etc. Mais combien y a-t-il de personnes différentes dans la table ? On peut le savoir en utilisant le mot-clé DISTINCT  devant le nom du champ à analyser, comme ceci :

SELECT COUNT(DISTINCT possesseur) AS nbpossesseurs FROM jeux_video
On peut ainsi facilement savoir combien de personnes différentes sont référencées dans la table. Essayez de faire de même pour connaître le nombre de consoles différentes dans la table !

GROUP BY et HAVING : le groupement de données
Je vous disais un peu plus tôt qu'on ne pouvait pas récupérer d'autres champs lorsqu'on utilisait une fonction d'agrégat. Prenons par exemple la requête suivante :

SELECT AVG(prix) AS prix_moyen, console FROM jeux_video
Ça n'a pas de sens de récupérer le prix moyen de tous les jeux et le champ « Console » à la fois. Il n'y a qu'un seul prix moyen pour tous les jeux, mais plusieurs consoles. MySQL ne peut pas renvoyer un tableau correspondant à ces informations-là.

GROUP BY : grouper des données
En revanche, ce qui pourrait avoir du sens, ce serait de demander le prix moyen des jeux pour chaque console ! Pour faire cela, on doit utiliser un nouveau mot-clé : GROUP BY  . Cela signifie « grouper par ». On utilise cette clause en combinaison d'une fonction d'agrégat (comme AVG  ) pour obtenir des informations intéressantes sur des groupes de données.

Voici un exemple d'utilisation de GROUP BY :

SELECT AVG(prix) AS prix_moyen, console FROM jeux_video GROUP BY console
GROUP BY console
GROUP BY console
Il faut utiliser GROUP BY  en même temps qu'une fonction d'agrégat, sinon il ne sert à rien. Ici, on récupère le prix moyen et la console, et on choisit de grouper par console. Par conséquent, on obtiendra la liste des différentes consoles de la table et le prix moyen des jeux de chaque plateforme !

prix_moyen

console

12.67

Dreamcast

5.00

Game Boy

47.50

GameCube

Cette fois, les valeurs sont cohérentes ! On a la liste des consoles et le prix moyen des jeux associés.

Exercice : essayez d'obtenir de la même façon la valeur totale des jeux que possède chaque personne.

HAVING : filtrer les données regroupées
HAVING  est un peu l'équivalent de WHERE  , mais il agit sur les données une fois qu'elles ont été regroupées. C'est donc une façon de filtrer les données à la fin des opérations.

Voyez la requête suivante :

SELECT AVG(prix) AS prix_moyen, console FROM jeux_video GROUP BY console HAVING prix_moyen <= 10
HAVING prix_moyen <= 10
HAVING prix_moyen <= 10
Avec cette requête, on récupère uniquement la liste des consoles et leur prix moyen si ce prix moyen ne dépasse pas 10 euros.

HAVING  ne doit s'utiliser que sur le résultat d'une fonction d'agrégat. Voilà pourquoi on l'utilise ici sur prix_moyen  et non sur console  .

Je ne comprends pas la différence entre WHERE  et HAVING  . Les deux permettent de filtrer, non ?

Oui, mais pas au même moment. WHERE  agit en premier, avant le groupement des données, tandis que HAVING  agit en second, après le groupement des données. On peut d'ailleurs très bien combiner les deux, regardez l'exemple suivant :

SELECT AVG(prix) AS prix_moyen, console FROM jeux_video WHERE possesseur='Patrick' GROUP BY console HAVING prix_moyen <= 10
WHERE agit avant HAVING
WHERE agit avant HAVING
Ça commence à faire de la requête maousse costaude. ;-)

Ici, on demande à récupérer le prix moyen par console de tous les jeux de Patrick ( WHERE  ), à condition que le prix moyen des jeux de la console ne dépasse pas 10 euros ( HAVING  ).

En résumé
MySQL permet d'exécuter certaines fonctions lui-même, sans avoir à passer par PHP. Ces fonctions modifient les données renvoyées.

Il existe deux types de fonctions :

les fonctions scalaires : elles agissent sur chaque entrée récupérée. Elles permettent par exemple de convertir tout le contenu d'un champ en majuscules ou d'arrondir chacune des valeurs ;

les fonctions d'agrégat : elles effectuent des calculs sur plusieurs entrées pour retourner une et une seule valeur. Par exemple : calcul de la moyenne, somme des valeurs, comptage du nombre d'entrées…

On peut donner un autre nom aux champs modifiés par les fonctions, en créant des alias à l'aide du mot-clé AS  .

Lorsqu'on utilise une fonction d'agrégat, il est possible de regrouper des données avec GROUP BY  .

Après un groupement de données, on peut filtrer le résultat avec HAVING  . Il ne faut pas le confondre avec WHERE qui filtre avant le groupement des données.