 TP : Page protégée par mot de passe

1. Problème posé
On doit protéger l'accès à une page par un mot de passe. 
La page ne doit pas s'afficher si l'on n'a pas le mot de passe. 

2. Schéma du code
Pour que l'utilisateur puisse entrer le mot de passe, le plus simple est de créer un formulaire. 
Celui-ci appellera la page protégée et lui enverra le mot de passe.
L'accès au contenu de la page ne sera autorisé que si le mot de passe fourni par l'utilisateur est kangourou.

Vous devez donc créer deux pages web :

formulaire.php : contient un simple formulaire ;

secret.php : contient les « codes secrets » mais ne les affiche que si on lui donne le mot de passe.

 TP en une seule page au lieu de deux.

 Voici alors ce qui se passera :

La première fois que le visiteur charge la page formulaire.php  , aucune donnée POST  n'est envoyée à la page. 
C'est donc le formulaire qui s'affiche.

Une fois qu'on a envoyé le formulaire, la page formulaire.php  est rechargée et cette fois, 
elle reçoit les données POST  qu'on vient d'envoyer. Elle peut donc les analyser et, 
si le mot de passe est bon, elle affiche les codes secrets.







