 Variables superglobales

 les arrays  $_GET  et  $_POST  sont des variables un peu particulières 

Il existe d'autres types de variables superglobales, que nous allons découvrir dans ce chapitre. 
Parmi elles, 
  certaines permettent de stocker des informations pendant la durée d'une visite 
– c'est le principe des sessions
, mais aussi de stocker des informations sur l'ordinateur de vos visiteurs pendant plusieurs mois 
– c'est le principe des cookies

Les variables superglobales sont des variables un peu particulières pour trois raisons :

elles sont écrites en majuscules et commencent toutes, à une exception près, par un underscore ( _  ). $_GET  et $_POST  en sont des exemples que vous connaissez ;

les superglobales sont des array  car elles contiennent généralement de nombreuses informations ;

enfin, ces variables sont automatiquement créées par PHP à chaque fois qu'une page est chargée. Elles existent donc sur toutes les pages et sont accessibles partout : au milieu de votre code, au début, dans les fonctions, etc.

Pour afficher le contenu d'une superglobale et voir ce qu'elle contient, le plus simple est d'utiliser la fonction print_r  , puisqu'il s'agit d'un array. Exemple :

<pre>
<?php
print_r($_GET);
?>
</pre>

$_SERVER : ce sont des valeurs renvoyées par le serveur. Elles sont nombreuses, et quelques-unes d'entre elles peuvent nous être d'une grande utilité. Je vous propose de retenir au moins $_SERVER['REMOTE_ADDR']  . Elle nous donne l'adresse IP du client qui a demandé à voir la page, ce qui peut être utile pour l'identifier.

$_ENV : ce sont des variables d'environnement toujours données par le serveur. C'est le plus souvent sous des serveurs Linux que l'on retrouve des informations dans cette superglobale. Généralement, on ne trouvera rien de bien utile là-dedans pour notre site web.

$_SESSION : on y retrouve les variables de session. Ce sont des variables qui restent stockées sur le serveur le temps de la présence d'un visiteur. Nous allons apprendre à nous en servir dans ce chapitre.

$_COOKIE : contient les valeurs des cookies enregistrés sur l'ordinateur du visiteur. Cela nous permet de stocker des informations sur l'ordinateur du visiteur pendant plusieurs mois, pour se souvenir de son nom, par exemple.

$_GET : vous la connaissez, elle contient les données envoyées en paramètres dans l'URL.

$_POST : de même, c'est une variable que vous connaissez et qui contient les informations qui viennent d'être envoyées par un formulaire.

$_FILES : elle contient la liste des fichiers qui ont été envoyés via le formulaire précédent.